Die Niederlage der Beaumonteses im Bürgerkrieg führte nicht zu einem Ende der Auseinandersetzungen. Johann regierte Navarra bis zu seinem Tod 1479, ihm folgten für weniger als einen Monat seine Tochter Eleonore, dann deren Enkel Franz Phoebus von Foix (1479–1483) und Katharina von Navarra (1483–1517), die 1484 Jean d’Albret heiratete.
Nach Franz Phoebus‘ Tod reklamierte sein Onkel Johann von Foix als nächster männlicher Verwandter die Krone für sich, konnte sich aber nicht durchsetzen. Er musste 1497 seine Ansprüche aufgeben und starb im Jahr 1500. Sein Erbe war sein Sohn Gaston, der 1512 in der Schlacht von Ravenna fiel. Gastons Erbin wiederum war seine Schwester Germaine de Foix, die zweite Ehefrau von Ferdinand dem Katholischen, König von Aragón und Regent von Kastilien (für seine Tochter Johanna die Wahnsinnige), der Gastons Tod nutzte, um militärische Fakten zu schaffen und noch im gleichen Jahr Navarra bis zu hinauf zu den Pyrenäen erobern ließ (der nördlich davon gelegene Rest des Landes blieb formal souverän, war jedoch alleine deswegen faktisch von Frankreich abhängig, weil seine Könige wesentlich umfangreicheren Besitz als Untertanen des französischen Königs hatten). Ferdinand tat dies als Regent von Kastilien, nicht als König von Aragón, sodass ihm die Unterstützung der Beaumonteses sicher war, mit deren Hilfe er relativ schnell und problemlos zum Ziel kam.
In der Folge waren die Beaumonteses dann auch die einzigen, die dem Aufruf des neu eingesetzten Vizekönigs Folge leisteten, 1513 in den Cortes de Navarra in Pamplona Ferdinand den Katholischen als König anzuerkennen – und damit ausgerechnet den Sohn ihres Erzfeindes Johann von Aragón, in die Wege geleitet hatte.