Nach dem Tod des letzten Herrschers aus dem Haus Arista, Fortún Garcés († 905), ergriff Sancho I., der Ehemann von Fortúns Enkelin, die Macht und etablierte das Haus Jiménez als neue Dynastie. Sein Nachfolger García I. erwarb 925 durch Heirat die Grafschaft Aragón. Im Jahr 934 überfiel und verwüstete eine Armee des Kalifen Abd ar-Rahman III. Teile Navarras, doch bereits 70 Jahre später erlebte das Königreich unter Sancho III. (1004–1035) den Höhepunkt der Machtentfaltung; dieser eroberte um 1020 die östlich angrenzenden Pyrenäen-Grafschaften Sobrarbe und Ribagorza und wurde im Jahr 1029 auch Graf von Kastilien. Damit stieg er zum mächtigsten christlichen Herrscher der Iberischen Halbinsel auf.
Doch teilte er das Herrschaftsgebiet in seinem Testament unter seinen Söhnen auf: García III. wurde König von Pamplona und Ramiro I. erster König von Aragón, während Gonzalo die Grafschaften Sobrarbe und Ribagorza und Ferdinand die Grafschaft Kastilien erhielt. Ferdinand konnte wenig später auch die Herrschaft über das Königreich León erringen und wurde somit erster König des vereinigten Kastilien-León.
Das Königreich Pamplona hatte danach nicht mehr lange Bestand: Sancho IV. von Navarra, Sohn Garcías III., wurde im Jahr 1076 ermordet. Die verworrene Lage nutzten seine Vettern Sancho von Aragón und Alfons VI. von Kastilien-León, um Pamplona unter sich zu teilen. Dabei erhielt der Aragonese den östlichen Teil und wurde als Sancho V. König von Pamplona.
Dieser im Jahr 1076 an Aragón gefallene Teil Pamplonas wurde bereits 1134 als Königreich Navarra erneut unabhängig, nachdem Alfons I. von Aragón kinderlos gestorben war. Während ihm in Aragón sein Bruder Ramiro auf dem Thron folgte, wurde in Navarra García IV., ein Urenkel Garcías III., zum König proklamiert. Das Territorium Navarras hatte jedoch einen strategischen Nachteil, der seine weitere Entwicklung behinderte: Außer im Norden war es von Kastilien-León und Aragón eingeschlossen, sodass es sich im Gegensatz zu den anderen christlichen Staaten der Iberischen Halbinsel nicht im Zuge der Reconquista auf Kosten der Mauren südwärts ausbreiten und vergrößern konnte.